
===== PAGE 1 =====
2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÓDIGO DE CONDUCTA 
 
TRATAMIENTO DE DATOS EN  
LA ACTIVIDAD PUBLICITARIA 

===== PAGE 2 =====
2 | 34 
ÍNDICE 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
PREÁMBULO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
1.1. Sobre AUTOCONTROL 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
1.2. Sobre este Código de Conducta 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
2. 
MARCO NORMATIVO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
3. 
DEFINICIONES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
4. 
ÁMBITO SUBJETIVO. ENTIDADES ADHERIDAS 
 
 
 
 
 
 
6 
 
5. 
ÁMBITO OBJETIVO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
6. 
TRATAMIENTO DE DATOS DE REPRESENTANTES Y PERSONAS DE CONTACTO 
 
 
8 
 
7. 
OBLIGACIONES DE LAS ENTIDADES ADHERIDAS  
 
 
 
 
 
8 
7.1. Principios. Protección de datos desde el diseño y por defecto 
 
 
 
 
8 
7.2. Base jurídica del tratamiento en la comunicación comercial 
 
 
 
 
10 
7.2.1.  Consentimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
7.2.2.  Interés legítimo 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
7.3. Información sobre el tratamiento de datos con fines publicitarios  
 
 
 
12 
7.4. Derecho de oposición al tratamiento con fines de mercadotecnia directa  
 
 
13 
7.5. Sistemas de exclusión publicitaria 
 
 
 
 
 
 
 
13 
7.6. Uso de cookies con fines publicitarios  
 
 
 
 
 
 
13 
7.7. Obligaciones económicas de los adheridos 
 
 
 
 
 
 
14 
 
8. 
PRINCIPIO DE LEGALIDAD 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
9. 
PROCEDIMIENTO DE RESOLUCIÓN EXTRAJUDICIAL DE CONTROVERSIAS  
 
 
14 
INICIADO POR EL INTERESADO ANTE AUTOCONTROL                           
     
 
 
 
 
10. RESOLUCIÓN EXTRAJUDICIAL DE CONTROVERSIAS INICIADA A INSTANCIA DE LA AEPD 
 
17 
 
11. CONFIDENCIALIDAD DEL PROCEDIMIENTO 
 
 
 
 
 
 
18 
 
12. ASESORAMIENTO PREVIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
13. ORGANISMO DE SUPERVISIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
14. MECANISMOS DE CONTROL. INFORMES DE CUMPLIMIENTO 
 
 
 
 
20 
 
15. INFORMACIÓN A LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE DATOS 
 
 
 
20 
 
16. PUBLICIDAD Y DIFUSIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
17. ACCIONES FORMATIVAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
18. BAJA VOLUNTARIA DE LAS ENTIDADES ADHERIDAS 
 
 
 
 
 
21 
 
19. PROCEDIMIENTO SANCIONADOR                   
 
 
 
 
 
 
22 
 
20. EFICACIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
21. REVISIÓN DEL CÓDIGO  
 
 
 
 
 
 
 
 
26 
 
 
ANEXO 1: DECLARACIÓN DE ADHESIÓN INDIVIDUAL    
 
 
 
 
 
27 
ANEXO 2: DECLARACIÓN DE ADHESIÓN COLECTIVA    
 
 
 
 
 
29 
ANEXO 3: DECLARACIÓN DE CUMPLIMIENTO 
 
 
 
 
 
 
31 
ANEXO 4: DISTINTIVO DE ADHESIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
33 
 
 
 
 

===== PAGE 3 =====
3 | 34 
 
 
 
1.1.  SOBRE AUTOCONTROL 
 
AUTOCONTROL, Asociación para la Autorregulación de la Comunicación Comercial (en adelante, 
“AUTOCONTROL”), organismo de autorregulación y supervisión de la industria publicitaria en España, 
fue constituido en 1995 como asociación sin ánimo de lucro. Su objetivo es velar por una publicidad 
responsable, esto es, veraz, legal, honesta y leal.  
 
AUTOCONTROL gestiona el sistema español de autorregulación de la comunicación comercial, sobre 
la base de tres instrumentos principales: 
 
 Códigos de Conducta, concretamente el Código de Conducta Publicitaria de AUTOCONTROL 
(basado en el Código Internacional de Prácticas Publicitarias de la Cámara Internacional de 
Comercio) y los diecinueve Códigos de Conducta Publicitaria Sectoriales, cuya aplicación se ha 
encomendado a AUTOCONTROL. 
 
 El Jurado de la Publicidad, órgano especializado en materia deontológico-publicitaria, formado 
por personas independientes y encargado de la resolución extrajudicial de controversias y 
reclamaciones en materia de comunicación comercial. El Jurado goza de plena y absoluta 
independencia en sus funciones, de acuerdo con sus Estatutos de AUTOCONTROL. 
 
 Asesoría Jurídica, servicio formado por profesionales expertos en derecho de la publicidad, 
privacidad y protección de datos, con dedicación exclusiva para AUTOCONTROL, que asesoran 
a las empresas en el cumplimiento de sus obligaciones legales en estos ámbitos. 
 
El sistema de autorregulación publicitaria creado por AUTOCONTROL se ha convertido en el 
mecanismo preferente de resolución de controversias publicitarias en nuestro país, y desde sus 
inicios hasta el 1 de enero de 2022, el Jurado de la Publicidad ha tramitado cerca de 5.000 casos. 
 
El 1 de enero de 2018, dada la creciente importancia de la protección de datos en el sector 
publicitario, especialmente en el ámbito digital, AUTOCONTROL puso en marcha un sistema 
voluntario de mediación, desarrollado en colaboración con la Agencia Española de Protección de 
Datos, para resolver reclamaciones en materia de protección de datos ante empresas de 
telecomunicaciones. Dicho sistema voluntario de mediación continuará vigente tras la entrada en 
vigor del presente Código. 
 
 
1.2. SOBRE ESTE CÓDIGO DE CONDUCTA 
 
El artículo 40.2 del Reglamento General de Protección de Datos, aplicable desde el 25 de mayo de 
2018, establece que las asociaciones y otros organismos representativos de categorías de 
responsables o encargados del tratamiento podrán elaborar códigos de conducta para especificar la 
aplicación del citado Reglamento, en lo que respecta a diversas materias, previéndose expresamente 
la posibilidad de articular procedimientos extrajudiciales y otros procesos de resolución de 
controversias, que permitan resolver las reclamaciones que plantean los ciudadanos ante aquellas 
entidades que tratan sus datos. 
 
             PREÁMBULO    
1 

===== PAGE 4 =====
4 | 34 
AUTOCONTROL es una asociación representativa del sector publicitario en España, en la medida en 
que está compuesta por los principales anunciantes, agencias de publicidad, medios de comunicación 
y asociaciones profesionales relacionadas con la actividad publicitaria. Actualmente, los más de 
seiscientos socios de AUTOCONTROL están vinculados aproximadamente al 70% de la inversión 
publicitaria en España. 
 
El uso de las nuevas tecnologías para fines publicitarios es una realidad consolidada, y el crecimiento 
de la publicidad digital frente a la publicidad tradicional, como consecuencia de la rápida evolución 
tecnológica y del dinamismo que caracteriza al propio sector publicitario, plantea retos para los 
distintos agentes que intervienen en la publicidad, en particular en materia de protección de los datos 
personales. La evolución tecnológica ha transformado la publicidad, permitiéndole no solo llegar a 
más personas, sino hacerlo además teniendo en cuenta sus intereses, hábitos, datos demográficos, 
etc. Fenómenos como el big data, el cloud computing o el internet of things, forman ya parte de la 
evolución del sector y pueden aportar valiosos beneficios; pero su uso, como el de cualquier nueva 
tecnología, debe abordarse siempre respetando los derechos de los usuarios y, entre ellos, el derecho 
a la protección de datos.  
 
Esto implica, por un lado, la obligación de demostrar una responsabilidad proactiva en el tratamiento 
de datos, cumpliendo, entre otros, el principio de protección de datos desde el diseño; y, por otro 
lado, la necesidad de ofrecer una forma ágil, efectiva y sencilla de resolver las posibles controversias 
que puedan producirse en las relaciones con los interesados, una vez se ha iniciado el tratamiento. 
 
Por ello, en este entorno de cambio constante, en el que la flexibilidad y la rapidez de actuación son 
determinantes, cobran especial importancia aquellos mecanismos de autorregulación que sean 
solventes y eficaces, y que reflejen el compromiso de la industria de cumplir determinados principios 
y normas, así como su sometimiento a la resolución por parte de un tercero independiente, de las 
eventuales controversias que puedan plantearse por el incumplimiento de esos principios y normas. 
 
En este contexto, y para contribuir a la aplicación del Reglamento General de Protección de Datos en 
el sector publicitario en España, AUTOCONTROL ha elaborado el presente código de conducta (en 
adelante, el “Código de Conducta” o el “Código”), estableciendo a través del mismo, 
fundamentalmente, un procedimiento extrajudicial de resolución de controversias entre las 
entidades adheridas al Código y los interesados. 
 
El presente Código ha sido sometido a los agentes implicados (entidades del sector publicitario) en 
reuniones de Asamblea General celebradas en fecha de 7 de junio de 2018 y de 17 de septiembre de 
2020. Así mismo, con fecha de 28 de noviembre de 2022 la Agencia Española de Protección de Datos 
aprobó una modificación del Código en la que se introdujeron, fundamentalmente, modificaciones 
relativas al sistema de resolución de conflictos y la manera de garantizar su cumplimiento. 
 
Esta versión actualizada del Código ha sido aprobada por la Junta Directiva de AUTOCONTROL, en 
ejercicio de la delegación efectuada por la Asamblea de AUTOCONTROL, el 5 de octubre de 2023. 
 
La adhesión al Código de Conducta, una vez aprobado por la autoridad de control, podrá utilizarse 
por parte de las entidades adheridas para, en su caso, demostrar el cumplimiento de las obligaciones 
de protección de datos, en lo que concierne a las materias objeto del mismo. 
 
 
 

===== PAGE 5 =====
5 | 34 
 
 
 
 
La legislación aplicable al Código de Conducta es la relativa a protección de datos. En particular, el 
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a 
la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre 
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en adelante, “RGPD”); la Ley 
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos 
digitales (en adelante, “LOPDGDD”); la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la 
información y de comercio electrónico (en adelante, “LSSI”); así como la Ley 11/2022, de 28 de junio, 
General de Telecomunicaciones y la Circular 1/2023 de la Agencia Española de Protección de Datos, 
de 26 de junio, sobre la aplicación del artículo 66.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de 
Telecomunicaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) 
Los términos “datos personales”, “categorías especiales de datos personales”, “interesado”, 
“tratamiento”, “responsable del tratamiento” y “encargado del tratamiento” se entenderán 
conforme los define el artículo 4 del RGPD. 
 
2) 
Tratamiento de datos con fines publicitarios: cualquier tratamiento de datos personales (según 
se define en el RGPD) derivado de o relacionado con una comunicación realizada en el ejercicio 
de una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional, con el fin de promover de forma 
directa o indirecta la contratación de bienes muebles o inmuebles, servicios, derechos y 
obligaciones. 
 
3) 
Comunicación comercial: toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o 
indirecta, de la imagen o de los bienes o servicios de una empresa u organización que realice 
una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional. 
 
4) 
Cookies: cualquier dispositivo de recuperación y almacenamiento de datos según se describen 
en la Ley de Servicios de la Sociedad de la Información o en la normativa que la sustituya. 
 
5) 
Publicidad comportamental: toda comunicación comercial realizada con base en la elaboración 
de perfiles de los interesados destinatarios de las mismas. 
 
6) 
Controversia: cualquier disputa entre las entidades adheridas al Código y los interesados con 
motivo de un tratamiento de datos con fines publicitarios. 
 
7) 
Jurado de la Publicidad (Jurado): organismo responsable de la supervisión del Código. 
 
 
             MARCO NORMATIVO    
2 
             DEFINICIONES    
3 

===== PAGE 6 =====
6 | 34 
8) 
Entidades adheridas: son aquellas entidades que se adhieran al presente Código, las cuales 
podrán ser (i) los anunciantes, agencias y medios asociados de AUTOCONTROL, (ii) las 
asociaciones o entidades representativas de un sector asociadas a AUTOCONTROL, en su propio 
nombre, así como en nombre y representación de sus asociados o representados, o (iii) 
cualesquiera otras entidades de la industria publicitaria. 
 
9) 
Unidad de Mediación: área de AUTOCONTROL encargada, a través de la mediación, de la 
resolución extrajudicial de conflictos entre las entidades adheridas y los interesados en relación 
con el ámbito objetivo del presente Código. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podrán adherirse a este Código las empresas asociadas a AUTOCONTROL, así como aquellas 
asociaciones o entidades representativas de un sector asociadas a AUTOCONTROL. Estas 
asociaciones o entidades representativas podrán adherirse al Código en su propio nombre, así como 
en nombre y representación de sus asociados o representados. 
 
También podrán adherirse a este Código, en las condiciones que acuerde la Junta Directiva de 
AUTOCONTROL para asegurar la sostenibilidad del sistema, cualesquiera otras empresas o entidades 
interesadas que traten datos personales en el marco de una actividad publicitaria. 
 
En ambos casos, las entidades que deseen adherirse al Código deberán trasladar a AUTOCONTROL la 
declaración expresa de adhesión que se adjunta como Anexo 1 (adhesión individual) o Anexo 2 
(adhesión colectiva), comprometiéndose a cumplir las obligaciones establecidas en el mismo. 
 
En esta declaración se incluirán, con especificación de sus datos de contacto, el interlocutor 
designado por la entidad a efectos de notificaciones relacionadas con el Código, el delegado de 
protección de datos (de haberse designado) y los interlocutores que atenderán las comunicaciones 
que se realicen en los procedimientos de resolución extrajudicial de controversias. 
 
Las entidades adheridas informarán a AUTOCONTROL de cualquier cambio en los datos de sus 
representantes y personas de contacto, y en particular de los del delegado de protección de datos. 
 
Asimismo, al momento de solicitar la adhesión, la entidad aportará la declaración de cumplimiento 
recogida en el Anexo 3, que será trasladada a la Secretaría del Jurado de la Publicidad, como 
organismo de supervisión y, si esta declaración pone de manifiesto alguna falta de cumplimiento, la 
Secretaría del Jurado dará un plazo de hasta cuatro meses para resolver el incumplimiento y emitir 
de nuevo dicha declaración. A estos efectos, la entidad podrá solicitar voluntariamente los servicios 
de asesoramiento de AUTOCONTROL, en cuyo caso, al finalizar la prestación del servicio, se 
comprobará que el incumplimiento se haya subsanado. Transcurrido ese plazo sin haber recibido la 
declaración o de no haberse resuelto los incumplimientos, la entidad deberá tramitar nuevamente 
su solicitud de adhesión. 
 
              ÁMBITO SUBJETIVO. ENTIDADES ADHERIDAS    
4 

===== PAGE 7 =====
7 | 34 
AUTOCONTROL mantendrá la relación de entidades adheridas debidamente actualizada, informando 
a la Agencia Española de Protección de Datos de sus modificaciones. Esta relación será accesible al 
público y estará disponible en el sitio web de la asociación (www.autocontrol.es o el que lo sustituya). 
 
Las entidades adheridas podrán, en las condiciones que acuerde la Junta Directiva de AUTOCONTROL, 
utilizar un distintivo que permita identificarlas como entidades adheridas al Código, sin que en modo 
alguno ese distintivo pueda usarse como medio de acreditación del cumplimiento de la normativa de 
protección de datos. Se adjunta como Anexo 4 el distintivo de adhesión vigente. 
 
 
 
 
 
 
 
El presente Código aplica a los tratamientos de datos con fines publicitarios o que versen sobre 
publicidad realizados por las entidades adheridas como, por ejemplo: 
 
 Envío de comunicaciones comerciales, incluidos aquellos supuestos en los que el interesado se 
encuentre dado de alta en una lista de exclusión publicitaria. 
 
 Promociones realizadas con objeto de recoger datos personales, para utilizarlos con fines 
publicitarios. 
 
 Uso de cookies y tecnologías equivalentes, para la gestión de espacios publicitarios o la 
realización de publicidad comportamental. 
 
 Elaboración de perfiles con fines publicitarios. 
 
 Cualquier otro tratamiento de datos personales relacionado con la actividad publicitaria (p. ej. 
el ejercicio de derechos). 
 
El Código regula asimismo el procedimiento para la resolución extrajudicial de controversias, entre 
las entidades adheridas y los interesados, en materia de protección de datos. 
 
El Código se aplicará únicamente a los tratamientos: 1) llevados a cabo en el contexto de las 
actividades de tratamiento de entidades adheridas establecidas en territorio español; o 2) que 
afecten a interesados que se encuentren en España, siempre que los tratamientos estén relacionados 
con la oferta de bienes o servicios a dichos interesados en España, o con el control de su 
comportamiento en España dentro del ámbito objetivo establecido en este apartado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             ÁMBITO OBJETIVO 
5 

===== PAGE 8 =====
8 | 34 
 
 
x
1
 
Los datos personales de los representantes y personas de contacto, que actúen en nombre y 
representación y/o por cuenta de AUTOCONTROL y de las entidades adheridas en el marco de este 
Código, y que se intercambien entre AUTOCONTROL y las entidades adheridas se tratarán por la parte 
receptora como responsable del tratamiento, para la gestión de la relación entre las partes, el 
desarrollo de las previsiones contenidas en este Código y el cumplimiento de sus respectivas 
obligaciones legales. La base jurídica del tratamiento es el interés legítimo de ambas partes en poder 
satisfacer esas finalidades, en los términos que prevé el artículo 19 LOPDGDD.  
 
El titular de los datos personales podrá ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión, 
oposición, limitación del tratamiento y, en su caso, portabilidad, respecto del tratamiento del que 
cada parte es respectivamente responsable, dirigiéndose por escrito ―y acompañando indicación de 
su número de DNI u otro medio que acredite su identidad―, a las direcciones: 
 
 En el caso de AUTOCONTROL: por email a proteccion.datos@autocontrol.es, o por vía postal a 
la dirección Príncipe de Vergara, 109, 5ª Planta, 28002 de Madrid. 
 
 En el caso de la entidad adherida: las indicadas en la declaración de adhesión. 
 
Los datos personales se conservarán mientras la entidad adherida siga adherida al Código de 
Conducta y después de su baja, durante el tiempo necesario para atender las posibles 
responsabilidades nacidas durante el periodo de adhesión. 
 
Corresponde a la parte que facilita los datos personales de sus representantes y personas de contacto 
trasladar a estos representantes y personas de contacto la información prevista en estos párrafos 
antes de facilitar sus datos personales a la otra parte, así como cumplir cualesquiera otros requisitos 
que pudieran ser de aplicación para la correcta comunicación de esos datos personales, sin que la 
parte que recibe estos datos deba realizar ninguna actuación adicional frente a los interesados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con su adhesión al Código, las entidades adheridas se comprometen a cumplir la normativa de 
protección de datos en su actividad publicitaria y, en particular, las obligaciones que se detallan en 
los apartados siguientes. 
 
 
 
1 Ante posibles cambios en la información que debe facilitarse, la cláusula de protección de datos vigente en cada momento se facilitará 
en el proceso de adhesión. 
             TRATAMIENTO DE DATOS DE REPRESENTANTES 
             Y PERSONAS DE CONTACTO1 
6 
             OBLIGACIONES DE LAS ENTIDADES ADHERIDAS    
7 

===== PAGE 9 =====
9 | 34 
7.1. PRINCIPIOS. PROTECCIÓN DE DATOS DESDE EL DISEÑO Y POR DEFECTO 
 
En el tratamiento de datos personales vinculado a su actividad publicitaria, las entidades adheridas 
respetarán los principios establecidos en el artículo 5 del RGPD. 
 
Asimismo, cumplirán las obligaciones de protección de datos desde el diseño y por defecto que 
establece el artículo 25 del RGPD. 
 
En relación con estos principios, las entidades adheridas tendrán en cuenta lo previsto en los 
apartados siguientes: 
 
a) Las entidades adheridas evitarán recoger y tratar más datos de los que necesitan para el envío 
o presentación de sus comunicaciones comerciales. 
 
En particular, si en un primer momento, la entidad adherida recogió más datos de los necesarios 
para dicho fin publicitario porque esos datos adicionales eran necesarios para una finalidad 
distinta, en el momento en que esta otra finalidad se haya satisfecho, se procederá a la 
supresión de aquellos datos que no sean necesarios para la finalidad publicitaria (todo ello sin 
perjuicio de la obligación de bloqueo que pudiera tener la entidad adherida, respecto de esos 
datos adicionales). 
 
 
 
b) Cuando las entidades adheridas lleven a cabo un seguimiento de las comunicaciones 
comerciales que realicen por medios electrónicos y comprueben que existen envíos fallidos, 
estudiarán los motivos y, si el fallo se debiera a un error en los datos de contacto (por ejemplo, 
si el sistema indica que la dirección de email de destino no existe), suprimirán o, cuando sea 
posible, rectificarán el dato incorrecto.  
 
c) Las entidades adheridas deberán conservar prueba del cumplimiento de la normativa de 
protección de datos, en relación con su actividad publicitaria. A estos efectos, en relación con 
el envío de comunicaciones comerciales, podrán realizar una revisión periódica, comprobando 
una muestra representativa de los envíos realizados, para verificar que los destinatarios de 
dicha muestra han sido informados del tratamiento de sus datos conforme exige la normativa 
y que existe una base jurídica que legitime los envíos. 
 
 
 
 
 
 
Ejemplo: Una entidad celebra un concurso y pretende utilizar su base de datos de participantes, no 
solo para gestionar ese concurso y entregar los premios, sino también para poder enviar, en un 
momento posterior, publicidad por medios electrónicos a todos los participantes. 
En este caso, una vez concluidos todos los trámites relacionados con el concurso, la entidad solo 
conservará aquella información de los interesados que necesite para enviarles publicidad por vía 
electrónica, y suprimirá todos los datos que no sean necesarios para este fin, como son, por ejemplo, 
los datos de domicilio que solicitó a los ganadores para mandarles los premios. 

===== PAGE 10 =====
10 | 34 
Ejemplo: Para obtener el consentimiento para el tratamiento con fines publicitarios, podrá incluirse 
una casilla específica para obtener este consentimiento, de forma bien visible (junto a los campos 
que debe cumplimentar el interesado, junto al cuadro de firma, junto a la casilla de aceptación de 
los términos y condiciones del contrato, etc.). 
7.2. BASE JURÍDICA DEL TRATAMIENTO EN LA COMUNICACIÓN COMERCIAL 
 
Todo tratamiento de datos personales que las entidades adheridas realicen en su actividad 
publicitaria deberá estar basado en alguna de las bases jurídicas previstas en el artículo 6 del RGPD. 
 
Corresponde a las entidades adheridas determinar, en cada caso, la base jurídica adecuada al 
tratamiento de datos personales planteado. 
 
No obstante, a continuación se ofrecen una serie de principios y pautas, que las entidades adheridas 
deberán tener en cuenta en relación con las bases jurídicas que, en función del caso, pueden legitimar 
el tratamiento de datos personales con fines publicitarios. 
 
 
7.2.1. Consentimiento 
 
Cuando las entidades recurran al consentimiento como base legitimadora para el tratamiento de 
datos personales con fines publicitarios, tendrán en cuenta lo siguiente: 
 
a) La acción a realizar por el interesado para dar su consentimiento al tratamiento con fines 
publicitarios deberá ser inequívoca, de forma que no haya duda de que la acción de que se trate 
está ligada a la voluntad de consentir. Por lo tanto, la entidad adherida procurará que el 
interesado sea consciente de que se le está pidiendo el consentimiento, para qué se le está 
pidiendo y qué acción tiene que realizar para darlo. 
 
 
 
b) Cuando se solicite el consentimiento para fines publicitarios, en el marco de un contrato cuya 
ejecución no requiera el envío de publicidad, ese consentimiento deberá facilitarse de forma 
separada a la aceptación general del contrato. 
 
 
 
 
 
 
c) Cuando se prevea comunicar datos personales a terceros para que envíen publicidad en base 
al consentimiento del interesado, este consentimiento deberá obtenerse de forma separada al 
recogido para el envío de publicidad propia. 
 
d) En el caso recogido en el punto anterior, deberá asimismo informarse al interesado de la 
identidad de las entidades destinatarias de los datos y de los tipos de productos o servicios 
objeto de la comunicación comercial. A efectos de identificar a los terceros, podrá incluirse, por 
ejemplo, la dirección de una página web accesible al público, en la que pueda consultarse esta 
información. 
 
Ejemplo: Será válido, a título meramente enunciativo, el consentimiento obtenido mediante la 
marcación de una casilla tipo opt-in (“Deseo recibir publicidad sobre […]”) o el desplazamiento de 
una barra de selección, siempre que la acción de que se trate vaya precedida de información clara y 
suficiente, sobre lo que dicha acción implica. 

===== PAGE 11 =====
11 | 34 
e) Cuando se pretenda que la publicidad sea personalizada, podrá obtenerse un único
consentimiento para la elaboración de perfiles y la realización de publicidad.
f)
Cuando se trate de publicidad remitida por medios electrónicos, la entidad adherida respetará
la normativa que regule en cada momento este tipo de comunicaciones comerciales.
7.2.2. Interés legítimo 
Si, de conformidad con la legislación aplicable, la base jurídica para legitimar el tratamiento de datos 
con fines publicitarios puede ser la satisfacción de un interés legítimo de la entidad adherida, la 
entidad adherida deberá ponderar, conforme a las circunstancias de cada caso concreto, si sobre 
dicho interés prevalecen los intereses o los derechos y libertades fundamentales de los interesados. 
Algunos de los factores a tener en cuenta, a estos efectos, podrán ser: 

Las expectativas de los interesados, respecto de la publicidad realizada.

Si los interesados son personas que requieran una especial protección (por ejemplo, menores
de edad).

La facilidad con la que los interesados pueden oponerse al tratamiento.

Si la publicidad se basa en perfiles y el grado de sofisticación de estos perfiles.

La frecuencia de los envíos.
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que concurre un interés legítimo para el envío de publicidad 
en los supuestos siguientes, si bien las entidades adheridas deberán ponderar si su interés prevalece 
sobre los intereses o los derechos y libertades fundamentales de los interesados, en cada caso 
concreto, conforme a las circunstancias del mismo y documentarlo: 
a) Cuando la publicidad la remita la entidad adherida a sus clientes y su objeto sean productos o
servicios propios similares a los inicialmente contratados. A efectos de valorar la similitud de
los productos o servicios deberá tenerse en cuenta su tipología, atendiendo al sector de
actividad (por ejemplo, alimentación, belleza e higiene, productos bancarios y medios de pago,
etc.).
b) Cuando la publicidad la remita la entidad adherida a sus clientes a través de correo postal y su
objeto sean productos o servicios de entidades pertenecientes al grupo empresarial de la
entidad adherida2 similares a los inicialmente contratados, sin que se produzca una
comunicación de datos al resto de entidades.
2 A efectos de definir un grupo empresarial se atenderá al concepto de grupo de sociedades del artículo 42 del Código de Comercio. 
Ejemplo: Será válida la inclusión de una casilla tipo opt-in con el texto “Consiento el envío de 
publicidad basada en el perfil elaborado a partir de mis intereses, sobre productos/servicios de […]”. 

===== PAGE 12 =====
12 | 34 
Ejemplo: Una notificación del cambio de cláusula informativa podría ser la siguiente (los cambios se 
marcan en negrita): “Llevaremos un registro de los productos que visualizas y compras en nuestra 
tienda online, así como de las consultas que nos hagas sobre nuestros productos, para mostrarte 
publicidad y recomendaciones de productos en nuestro sitio web en base a tus intereses, que 
identificamos en base a los productos que ves o compras, o sobre los que nos consultas”. 
Un resumen sobre la modificación de la cláusula informativa anterior podría ser el siguiente: 
“Además de seguir teniendo en cuenta los productos que visualizas y compras en nuestra tienda 
online para ajustar nuestra publicidad a tus intereses, a partir de ahora también tendremos en 
cuenta los productos sobre los que nos consultes (por ejemplo, preguntando sobre su disponibilidad 
o tamaños)”. 
Ejemplo: En el ámbito digital, podría cumplirse este requisito mediante textos desplegables o 
cualquier otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información 
prevista en los artículos 13 o 14 del RGPD, según el caso. 
7.3. INFORMACIÓN SOBRE EL TRATAMIENTO DE DATOS CON FINES PUBLICITARIOS 
 
Las entidades adheridas informarán a los interesados del tratamiento de sus datos personales, 
especificando, en función de si obtienen los datos del interesado o de una fuente distinta, los 
aspectos que recogen los artículos 13 y 14 del RGPD. 
 
Esta información deberá facilitarse “en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con 
un lenguaje claro y sencillo”, según exige el artículo 12 RGPD. 
 
Al cumplir su deber de información, las entidades adheridas tendrán en cuenta lo siguiente: 
 
a) Cuando sea oportuno para mejorar la transparencia y evitar la fatiga del interesado, la 
información sobre el tratamiento podrá facilitarse por capas. 
 
 
 
  
 
b) Cuando se informe al interesado de modificaciones sobre un tratamiento con fines publicitarios, 
que ya se viniera realizando, se facilitará la cláusula informativa completa con las 
modificaciones correspondientes y dichas modificaciones deberán resultar claras para el 
interesado. Si la entidad de estas modificaciones lo aconsejase, estas podrán resaltarse para 
facilitar su identificación y comprensión. Alternativa o adicionalmente, podrá proporcionarse 
un resumen de dichas modificaciones. No será necesario notificar los cambios de expresiones 
o que únicamente corrijan errores tipográficos, si no modifican el contenido de las cláusulas 
informativas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) La información sobre el tratamiento con fines publicitarios se facilitará en un lenguaje claro y 
sencillo, que sea fácil de entender para las personas a las que se dirige, evitando referencias 
innecesarias a preceptos legales, jerga confusa y términos ambiguos o con escaso sentido para 
las personas destinatarias.  En particular, se explorarán alternativas para que estas condiciones 
se cumplan cuando los destinatarios de la información puedan tener diferentes grados de 
comprensión (por ejemplo, porque la información se dirige tanto a adultos, como a menores), 
pudiendo, por ejemplo, utilizarse una única versión de la información comprensible para todos 
los destinatarios o facilitarse distintas versiones de la información con un lenguaje adaptado a 
los distintos tipos de destinatarios. 
 

===== PAGE 13 =====
13 | 34 
7.4. DERECHO DE OPOSICIÓN AL TRATAMIENTO CON FINES DE MERCADOTECNIA 
DIRECTA 
 
Las entidades adheridas informarán a los interesados sobre su derecho a oponerse al tratamiento de 
sus datos personales con fines de mercadotecnia directa en el momento de recogida de sus datos 
personales y, al menos cuando se trate de comunicaciones remitidas por correo electrónico u otro 
medio de comunicación electrónica equivalente, también en cada comunicación comercial que les 
dirijan. 
 
Las entidades adheridas atenderán el derecho de oposición sin necesidad de que los interesados 
justifiquen su solicitud, bastando, por tanto, que la misma se dirija a la entidad adherida y que sea 
posible comprobar que la solicitud procede del interesado. El procedimiento para ejercitar el derecho 
de oposición deberá ser sencillo y gratuito. 
 
 
 
7.5. SISTEMAS DE EXCLUSIÓN PUBLICITARIA 
 
Las entidades adheridas que pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa deberán 
consultar previamente los sistemas de exclusión publicitaria que afecten a su actuación (por ejemplo, 
listas Robinson), para excluir del tratamiento a los interesados que hayan manifestado su negativa al 
mismo. Para cumplir esta obligación, bastará con consultar los sistemas de exclusión incluidos en la 
relación publicada por la autoridad de control competente en su sede electrónica. 
 
La consulta a estos sistemas de exclusión no será necesaria si el afectado hubiera prestado su 
consentimiento para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla o el responsable pudiera 
ampararse en la excepción prevista en el artículo 21.2 de la LSSI. 
 
En todo caso, el tratamiento deberá estar legitimado y deberá cumplirse asimismo el deber de 
información conforme a lo previsto en los artículos 13 y 14 RGPD. 
 
 
 
7.6. USO DE COOKIES CON FINES PUBLICITARIOS 
 
El uso de cookies (incluyendo otras tecnologías similares) por parte de las entidades adheridas estará 
sometido a lo dispuesto en la Ley de Servicios de la Sociedad de la Información o en la normativa que 
la sustituya. 
 
Si el uso de cookies implica un tratamiento de datos personales con fines publicitarios, las entidades 
adheridas deberán obtener el consentimiento informado para dicho uso, de conformidad con lo 
dispuesto en el RGPD. 
 
En particular, las entidades adheridas tendrán en cuenta lo siguiente: 
 
a) Al describir la finalidad publicitaria de las cookies, evitarán las descripciones ambiguas.  
 
b) Si las cookies se utilizan para realizar publicidad personalizada o comportamental, se informará 
expresamente de esta tipología al usuario, haciéndose además referencia a que esa publicidad 

===== PAGE 14 =====
14 | 34 
se realiza a partir de la elaboración de un perfil basado en la navegación, uso de una aplicación, 
etc. del usuario. 
 
c) Si se utilizan cookies de terceros para fines publicitarios, se informará al interesado de esta 
circunstancia. 
 
 
 
7.7. OBLIGACIONES ECONÓMICAS DE LOS ADHERIDOS 
 
Las entidades adheridas al presente Código abonarán las tarifas vigentes por la adhesión, así como 
los servicios y gestión de reclamaciones que se presten en cada momento por AUTOCONTROL en 
cumplimiento del presente Código. Dichas cantidades, establecidas por los órganos directivos de 
AUTOCONTROL, se utilizarán para sufragar los costes generados por la implementación de este 
código y la prestación de servicios asociados a su aplicación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este Código de Conducta se ha redactado atendiendo a la normativa vigente al momento de su 
aprobación. 
 
En caso de contradicción entre el contenido de este Código y la normativa vigente en cada momento, 
prevalecerá lo dispuesto en la normativa vigente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1. 
AUTOCONTROL ha implementado un sistema de resolución extrajudicial para resolver 
controversias que surjan entre las entidades adheridas y los interesados con motivo de 
tratamientos de datos realizados en el ámbito de la actividad publicitaria. La información 
sobre este sistema y el formulario de reclamación para los interesados estará disponible en 
el siguiente enlace http://www.autocontrol.es/servicios/reclamaciones-de-proteccion-datos-
y-publicidad (u otro que, en su caso, lo sustituya). 
 
 
             PRINCIPIO DE LEGALIDAD 
8 
             PROCEDIMIENTO DE RESOLUCIÓN EXTRAJUDICIAL 
 
      DE CONTROVERSIAS INICIADO POR EL INTERESADO 
             ANTE AUTOCONTROL 
9 

===== PAGE 15 =====
15 | 34 
Ejemplo: en caso de inscripción en sistemas de exclusión publicitaria, acreditación de dicha
circunstancia y la fecha de inscripción; en caso de llamadas comerciales, acreditación de 
recepción de la llamada; en caso de SMS o correo electrónico promocional, copia de estos. 
9.2. 
Cuando AUTOCONTROL reciba una reclamación contra una entidad adherida por los cauces 
implementados a tal efecto, comprobará que en la misma consten por escrito: 
a) Nombre y apellidos, domicilio e indicación del número del documento nacional de
identidad o documento personal equivalente del reclamante y, en su caso, los datos
personales del representante, que deberá acreditar su representación.
b) Dirección de correo electrónico a la que puedan dirigirse las notificaciones, resultando
válida a partir de ese momento cualquier notificación dirigida a la dirección indicada.
c) Detalle de los hechos objeto de la reclamación.
d) Documentos acreditativos de los hechos en función del motivo específico.
9.3. 
AUTOCONTROL no admitirá a trámite las reclamaciones que: 
a) Versen sobre hechos ocurridos en un plazo superior a los doce (12) meses anteriores a 
la fecha de presentación de la reclamación3.
b) Versen sobre cuestiones que estén resueltas o en fase de tramitación en un 
procedimiento judicial o administrativo, salvo que, en este último caso, la actuación de 
AUTOCONTROL sea solicitada por la Administración.
c) Tengan por objeto el pago de una compensación o indemnización.
d) No se admitirán a trámite reclamaciones relacionadas con llamadas silenciosas, cuando 
no sea posible atribuir ni su carácter comercial ni su responsable.
9.4. 
Si la reclamación tuviera defectos subsanables, AUTOCONTROL contactará con el solicitante 
para que, en un plazo de diez (10) días, subsane su solicitud. De no subsanarse en dicho plazo, 
AUTOCONTROL archivará la reclamación. 
9.5. 
Si la reclamación reúne los requisitos anteriores, AUTOCONTROL admitirá a trámite la 
reclamación iniciando el procedimiento de mediación, dando traslado de la reclamación a la 
entidad adherida. Una vez iniciado el procedimiento de mediación la entidad adherida deberá 
dar respuesta a AUTOCONTROL en el plazo máximo de quince (15) días, proponiendo las 
actuaciones que considere pertinentes para la mediación. La duración máxima del 
procedimiento será de treinta (30) días. La Unidad de Mediación de AUTOCONTROL 
promoverá que las partes alcancen un acuerdo que dé solución a la controversia. 
3 En caso de infracción continuada, el plazo de 12 meses comenzará a contar desde que se cese en la conducta infractora. 

===== PAGE 16 =====
16 | 34 
9.6. 
Si, durante la tramitación de la reclamación se iniciase un procedimiento judicial o 
administrativo en relación con los hechos motivo de la reclamación, AUTOCONTROL archivará 
la reclamación. 
 
 
9.7. 
Si, concluido el proceso de mediación, el interesado, en un plazo no superior a un mes natural 
desde su finalización, manifestase su insatisfacción con el resultado (por desacuerdo con la 
solución ofrecida por la entidad adherida o su delegado de protección de datos ―en su 
caso―, o ausencia de solución o acuerdo), AUTOCONTROL, con la conformidad de la entidad 
adherida, dará traslado al Jurado de la Publicidad, que tramitará la reclamación conforme a 
su Reglamento. La entidad adherida contará con un plazo de diez (10) días naturales, desde 
la notificación por parte de la Unidad de Mediación de la insatisfacción del interesado, para 
confirmar si desea que la reclamación sea trasladada al Jurado de la Publicidad. El silencio por 
parte de la entidad adherida deberá entenderse negativo, no suponiendo en ningún caso la 
aceptación tácita del traslado de la reclamación. De ser rechazada esta opción por la entidad 
adherida, AUTOCONTROL dará por finalizado su procedimiento, realizando las 
comunicaciones oportunas. 
 
9.8. 
Las propuestas de la Unidad de Mediación de AUTOCONTROL no serán vinculantes. Sí lo 
serán, en cambio, para las entidades adheridas, el acuerdo alcanzado en la mediación, así 
como, en su caso, las resoluciones firmes del Jurado de la Publicidad. 
 
 
9.9. 
A excepción de aquellos supuestos en los que el Código establezca el cómputo de plazos por 
días naturales, para el cómputo de los plazos establecidos por días se tendrán en cuenta 
únicamente los días hábiles, considerándose inhábiles a estos efectos los sábados, domingos, 
y festivos nacionales, autonómicos y locales correspondientes a la ciudad de Madrid. En los 
procedimientos que se sustancien ante el Jurado de la Publicidad, además de los periodos 
anteriores, tampoco se tendrán en cuenta los días 24 a 31 de diciembre y el mes de agosto. 
 
 
9.10. Los procedimientos ante AUTOCONTROL se sustanciarán en castellano, utilizándose como vía 
de comunicación el correo electrónico. 
 
 
9.11. En todo lo no previsto en este Código en relación con el sistema de resolución en él regulado, 
aplicará subsidiariamente el Reglamento del Jurado de la Publicidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== PAGE 17 =====
17 | 34 
Ejemplo: en caso de inscripción en sistemas de exclusión publicitaria, acreditación de dicha 
circunstancia y la fecha de inscripción; en caso de llamadas comerciales, acreditación de 
recepción de la llamada; en caso de SMS o correo electrónico promocional, copia de estos. 
 
 
 
 
 
 
10.1. Cuando las reclamaciones se formulen directa y previamente ante la Agencia Española de 
Protección de Datos, ésta podrá remitírselas a la Unidad de Mediación, conforme establece 
el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos y 
garantía de los derechos digitales, en su condición de organismo encargado de la resolución 
extrajudicial de conflictos. En tal caso, la Unidad de Mediación gestionará la reclamación 
dando inicio al procedimiento siguiendo las normas generales de tramitación establecidas en 
el apartado anterior, sin perjuicio de las especialidades descritas a continuación. 
 
 
10.2. Una vez recibida una reclamación trasladada por la Agencia Española de Protección de Datos, 
se comprobará que en la misma consten por escrito: 
 
a) Nombre y apellidos, domicilio y, en su caso, los datos personales del representante, que 
deberá acreditar su representación. 
 
b) Dirección de correo electrónico a la que puedan dirigirse las notificaciones, resultando 
válida a partir de ese momento cualquier notificación dirigida a la dirección indicada. 
 
c) Detalle de los hechos objeto de la reclamación. 
 
d) Documentos acreditativos de los hechos, en función del motivo específico. 
 
 
 
 
 
 
 
Se dará por válida la verificación de la identidad de los reclamantes y del contenido de la 
reclamación realizada por la Agencia Española de Protección de Datos. No obstante lo 
anterior, en las 72 horas siguientes a la recepción de la reclamación, se podrá proponer a la 
AEPD la inadmisión a trámite de una reclamación si considera que no se cumple alguno de 
los extremos anteriores y dará traslado de esta información a la empresa adherida a fin de 
que pueda contabilizar las reclamaciones no sustanciadas y que hayan sido gestionadas por 
AUTOCONTROL. 
 
 
10.3. Si la reclamación reúne los requisitos anteriores y no se da ninguno de los escenarios descritos 
en el apartado 9.3, se admitirá a trámite la reclamación iniciando el procedimiento de 
mediación, dando traslado de la reclamación a la entidad adherida a través del canal 
específico habilitado que las Partes acordarán una vez que se produzca la adhesión al 
presente Código. Por parte de AUTOCONTROL, igualmente se designará una cuenta específica 
para la gestión de los asuntos sustanciados bajo este Código, que en ningún caso será la 
misma que la utilizada bajo otros protocolos o códigos. Una vez iniciado el procedimiento de 
mediación la entidad adherida deberá dar respuesta a AUTOCONTROL en el plazo máximo de 
             RESOLUCIÓN EXTRAJUDICIAL DE CONTROVERSIAS  
INICIADA A INSTANCIA DE LA AEPD                
10 

===== PAGE 18 =====
18 | 34 
quince (15) días, proponiendo las actuaciones que considere pertinentes para la mediación. 
La duración máxima del procedimiento será de veintisiete (27) días. La Unidad de Mediación 
de AUTOCONTROL promoverá que las partes alcancen un acuerdo que dé solución a la 
controversia, si bien las propuestas de la Unidad de Mediación no serán en ningún momento 
vinculantes. El cómputo de estos plazos se realizará conforme a lo previsto en el apartado 9.9 
anterior. 
 
 
10.4. Una vez finalizado el procedimiento de mediación la Unidad de Mediación informará a la 
Agencia Española de Protección de Datos del resultado de esta y remitirá a la misma la 
información que conste en el expediente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
El procedimiento de mediación, así como el acuerdo alcanzado en su caso en el seno en la misma, y 
la tramitación de la reclamación por parte del Jurado de la Publicidad tendrán carácter confidencial. 
 
Las resoluciones del Jurado de la Publicidad se harán públicas por AUTOCONTROL. La entidad 
adherida que sea parte en el procedimiento se abstendrá de difundir la resolución hasta que haya 
sido publicada por AUTOCONTROL. 
 
El deber de confidencialidad no impedirá a AUTOCONTROL atender su deber de colaboración con las 
administraciones públicas, tanto administrativas como judiciales. En particular, no le impedirá 
atender las solicitudes de información de la Agencia Española de Protección de Datos acerca de: 
 
 La existencia de una mediación o de un procedimiento ante el Jurado de la Publicidad. 
 
 Los acuerdos alcanzados en la mediación. 
 
 Información estadística con datos agregados de su labor mediadora. 
 
 Las resoluciones del Jurado de la Publicidad. 
 
El deber de confidencialidad tampoco impedirá a las entidades adheridas la posibilidad de aportar 
documentación relativa a la mediación o al procedimiento ante el Jurado de la Publicidad en 
procedimientos administrativos o judiciales de los que sean parte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             CONFIDENCIALIDAD DEL PROCEDIMIENTO    
11 

===== PAGE 19 =====
19 | 34 
 
 
 
 
De forma complementaria al control ex post que representa el sometimiento al Jurado de la 
Publicidad, antes de iniciar un tratamiento de datos en el marco de su actividad publicitaria, las 
entidades adheridas podrán solicitar a AUTOCONTROL, de forma voluntaria, que compruebe la 
conformidad del tratamiento con las materias sujetas al presente Código. 
 
El Gabinete Técnico de AUTOCONTROL emitirá dictámenes, informes, etc., no vinculantes, 
pronunciándose sobre los tratamientos planteados. 
 
Si la entidad adherida estuviera en desacuerdo con el análisis del Gabinete Técnico, podrá recurrirlo 
ante el Jurado de la Publicidad dentro del plazo de cuatro (4) días computados desde el día siguiente 
a la recepción del dictamen. 
 
AUTOCONTROL realizará estos trabajos en el marco de los servicios que ofrece en el ejercicio de su 
actividad. La información intercambiada durante los servicios de asesoramiento previo estará sujeta 
a la más estricta confidencialidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sin perjuicio de las funciones y los poderes de la Agencia Española de Protección de Datos como 
autoridad de control competente, el Jurado de la Publicidad actuará como organismo de supervisión 
del presente Código. 
 
El Jurado contará con una Secretaría formada por expertos en protección de datos y en resolución 
de conflictos relacionados con esta materia, que actuará bajo su dirección. Podrán someterse al 
Jurado las eventuales discrepancias con las actuaciones de su Secretaría. 
 
Cuando el Jurado de la Publicidad, al resolver una reclamación, declare un incumplimiento del Código, 
la resolución será motivada y contendrá todos o algunos de los pronunciamientos previstos en su 
Reglamento, tales como: 
 
a) Declaración de infracción del Código de Conducta. 
 
b) Requerimiento de cese de la actividad infractora. 
 
c) Requerimiento de subsanación. 
 
d) Publicación de la resolución en los medios propios de AUTOCONTROL. 
 
e) Traslado del expediente a las autoridades competentes. 
 
 
 
             ASESORAMIENTO PREVIO 
12 
             ORGANISMO DE SUPERVISIÓN    
13 

===== PAGE 20 =====
20 | 34 
 
 
 
 
 
Anualmente, la Secretaría del Jurado de la Publicidad elaborará un informe estadístico para cada 
entidad adherida, con los datos relevantes de la actividad generada por dicha entidad, incluyendo 
tanto datos relativos a las mediaciones como a las resoluciones del Jurado de la Publicidad. 
 
La Secretaría del Jurado de la Publicidad también elaborará un informe estadístico colectivo anual, 
que facilitará a la Agencia Española de Protección de Datos. 
 
El Jurado de la Publicidad y las entidades adheridas podrán solicitar voluntariamente a 
AUTOCONTROL informes de cumplimiento de los acuerdos de mediación, de las resoluciones 
dictadas por el Jurado de la Publicidad y de las obligaciones recogidas en este Código. Las 
comprobaciones oportunas se realizarán en el marco de los servicios que ofrece AUTOCONTROL. El 
acceso al contenido de los informes de cumplimiento por parte de las entidades adheridas, se limitará 
a aquellos acuerdos y resoluciones de los que hayan sido parte con el fin de evitar el acceso a 
información confidencial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41.4 del RGPD, el Jurado informará a la Agencia 
Española de Protección de Datos de las medidas adoptadas y de las razones de las mismas. 
 
Por otro lado, AUTOCONTROL elaborará un informe estadístico colectivo anual sobre la base de la 
información que le traslade el Jurado, que facilitará a la Agencia Española de Protección de Datos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOCONTROL publicará el presente Código de Conducta en el apartado destinado a Códigos de 
Conducta de su sitio web (o el que lo sustituya). El Código podrá descargarse gratuitamente por 
cualquier usuario.  
 
Las entidades adheridas publicarán su condición de adheridas al Código. 
 
 
             MECANISMO DE CONTROL. 
              INFORMES DE CUMPLIMIENTO    
14 
             INFORMACIÓN A LA AGENCIA ESPAÑOLA  
             DE PROTECCIÓN DE DATOS  
15 
             PUBLICIDAD Y DIFUSIÓN    
16 

===== PAGE 21 =====
21 | 34 
AUTOCONTROL promoverá que las entidades adheridas:  
 
 Posibiliten el acceso al Código de Conducta en su sitio web, de forma fácilmente accesible y que 
permita su descarga gratuita. 
 
 Promuevan el sistema que regula este Código como mecanismo de resolución extrajudicial de 
controversias, dándolo a conocer y difundiéndolo tanto en los distintos sectores empresariales 
e institucionales con los que estén relacionados, como en la sociedad española en general y, 
especialmente, entre sus clientes. 
 
 Hagan expresa referencia a ese sistema en sus cláusulas informativas de protección de datos y 
le den difusión por aquellos medios que consideren más eficaces (sección de la página web 
donde se ofrezca información a los consumidores y usuarios sobre las vías de reclamación, 
páginas web, facturas, etc.), dando cuenta a AUTOCONTROL de dichos medios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTOCONTROL organizará acciones formativas con la periodicidad y formato que estime oportunos, 
para fomentar el adecuado cumplimiento de la normativa de protección de datos en el sector 
publicitario. 
 
La formación la impartirán expertos en esta materia y, de estimarse oportuno, se solicitará la 
colaboración de la Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades de control 
autonómicas, así como de profesionales destacados del sector publicitario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las entidades adheridas podrán causar baja del Código de Conducta, notificándolo por escrito a 
AUTOCONTROL y declarando expresamente su intención, con al menos un mes de antelación a la 
fecha en que desea causar baja. Esta notificación deberá ir firmada por representante autorizado de 
la entidad adherida. 
 
En todo caso, la baja no surtirá efecto para los procedimientos en tramitación en esa fecha o que 
versen sobre hechos anteriores a la fecha de efectividad de la baja, los cuales seguirán su curso hasta 
su finalización, de acuerdo con las disposiciones de este Código. 
 
 
 
 
 
             ACCIONES FORMATIVAS 
17 
             BAJA VOLUNTARIA DE LAS ENTIDADES ADHERIDAS    
18 

===== PAGE 22 =====
22 | 34 
 
 
 
 
19.1. Corresponderá al Jurado de la Publicidad, en su condición de órgano de supervisión y con el 
apoyo de su Secretaría, a través del procedimiento sancionador regulado en los siguientes 
apartados, la aplicación de las siguientes reglas a las entidades adheridas al Código. 
 
 
19.2. El régimen sancionador regulado en el presente Código se establece sin perjuicio de la 
potestad sancionadora que el RGPD, la LOPDGDD y las restantes disposiciones aplicables en 
materia de protección de datos otorgan a la AEPD. 
 
 
19.3. Serán calificadas como infracciones leves las siguientes: 
 
a) Retraso en el cumplimiento de las resoluciones del Jurado o de los acuerdos de 
mediación. 
 
b) Hacer un uso abusivo de los acuerdos de mediación o de las resoluciones del Jurado o 
sin la adecuada objetividad. 
 
c) Incumplimiento de las obligaciones de publicidad y difusión establecidas en el 
apartado 16 del presente Código. 
 
d) Cualesquiera otras infracciones que no tengan atribuida una calificación específica en 
este Código. 
 
 
19.4. Serán calificadas como infracciones graves las siguientes: 
 
a) Negativa a aportar los datos que se le soliciten por el Jurado de la Publicidad o por 
AUTOCONTROL, siempre que tal negativa no esté suficientemente justificada a juicio de 
dicho organismo. 
 
b) Incumplimiento de las resoluciones adoptadas por el Jurado de la Publicidad o de los 
acuerdos de mediación. 
 
c) Los reiterados o relevantes incumplimientos de la legislación vigente o del Código, 
apreciados por el Jurado de la Publicidad. 
 
d) Proporcionar información falsa o inexacta en el momento de solicitar la adhesión o en 
cualquier momento posterior, tendente a afectar el resultado de los dictámenes, 
informes, estudios de cualquier clase o naturaleza, acuerdos de mediación o 
resoluciones del Jurado de la Publicidad. 
 
e) Incumplimiento de las obligaciones económicas correspondientes, con la excepción 
prevista en el apartado 19.5.c). 
 
f) La comisión de dos faltas leves en un periodo inferior a un año. 
 
 
             PROCEDIMIENTO SANCIONADOR   
19 

===== PAGE 23 =====
23 | 34 
19.5. Serán consideradas como infracciones muy graves las siguientes: 
 
a) Incumplimiento grave o manifiesto de las resoluciones adoptadas por el Jurado de la 
Publicidad o de los acuerdos de mediación, valorándose la gravedad del incumplimiento 
en atención a las siguientes circunstancias: 
i. Entidad o repercusión de la conducta ante los interesados. 
ii. Carácter continuado de la infracción. 
iii. Impacto del tratamiento realizado teniendo en cuenta el número de interesados 
afectados. 
iv. Falta de colaboración con el órgano de supervisión del Código. 
v. Reincidencia. 
 
b) Negativa a participar en los procesos de mediación. 
c) Incumplimiento grave o reiterado de las obligaciones económicas correspondientes. Se 
entenderá en todo caso que el incumplimiento es grave y reiterado cuando persista 
durante un período de doce meses. 
 
d) La comisión de dos faltas graves en un periodo inferior a un año. 
 
e) Cualquier otro incumplimiento de los requisitos necesarios para la adhesión al Código. 
 
 
19.6. Sanciones. 
 
Las sanciones para infracciones leves podrán consistir en: 
 
a) Amonestación privada. 
 
b) Amonestación pública a través de los medios propios de AUTOCONTROL. 
 
c) Suspensión temporal de los derechos de entidad adherida al Código por un período de 
1 a 6 meses. 
 
Las sanciones para infracciones graves podrán consistir en: 
 
a) Suspensión temporal de los derechos conferidos por este Código de la entidad adherida 
al Código, por un periodo de seis (6) a doce (12) meses. 
 
Las sanciones para infracciones muy graves podrán consistir en: 
 
a) Suspensión temporal de los derechos conferidos por este Código de la entidad adherida 
al Código, por un periodo de uno (1) a cinco (5) años. 
 
b) Expulsión del Código. Esta sanción se impondrá en todo caso en el supuesto 
contemplado en el apartado 19.5.c). 
 
 
19.7. Las sanciones acordadas por el Jurado de la Publicidad serán públicas, a excepción de la 
amonestación privada que, por su propia naturaleza, no será publicada en ningún caso. 
 
 

===== PAGE 24 =====
24 | 34 
En el marco del régimen sancionador, así como en la imposición de sanciones se deberá 
observar la debida proporcionalidad, idoneidad y necesidad de la sanción a imponer y su 
adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de la infracción. Asimismo, se tendrán en 
cuenta las medidas de diligencia debida adoptadas por las entidades adheridas. 
 
 
19.8. Las sanciones que consistan en la suspensión de los derechos de la entidad adherida o en su 
expulsión del Código serán notificadas a la Agencia Española de Protección de Datos. 
 
 
19.9. El expediente sancionador se incoará por parte del instructor ―que será el Secretario del 
Jurado de la Publicidad o la persona en la que este delegue― (en adelante, el “Instructor”), 
de oficio o previa denuncia de cualquier persona que ostente un interés legítimo. 
 
 
19.10. En el acuerdo de incoación del expediente sancionador se harán constar, al menos, los 
siguientes extremos: 
 
a) Los hechos que han motivado la incoación del expediente sancionador. 
 
b) Calificación de los hechos. 
 
c) Eventuales sanciones que podrían imponerse. 
 
d) Derecho de la entidad adherida a efectuar cuantas alegaciones estime oportunas, y 
el plazo para su presentación. 
 
 
19.11. Una vez incoado el expediente sancionador, se dará traslado del acuerdo a la entidad adherida 
afectada, que podrá formular cuantas alegaciones estime pertinentes en el plazo máximo de 
cinco (5) días. 
 
 
19.12. Una vez recibidas las alegaciones de la entidad afectada, y practicadas las pruebas que 
proceda por el Instructor, éste podrá proponer a la Sección del Jurado de la Publicidad que 
por turno corresponda el archivo del expediente, si entendiese que los hechos no han 
resultado acreditados o que aquellos no son constitutivos de infracción. De acordarse el 
archivo del expediente, por la Sección del Jurado de la Publicidad correspondiente, se 
comunicará a los afectados, quienes podrán presentar recurso ante el Pleno del Jurado de la 
Publicidad en el plazo de cinco (5) días desde la notificación. 
 
 
19.13. De presentarse tal recurso, se dará traslado a la otra u otras partes afectadas, por si deseara 
presentar alegaciones en un plazo no superior a cinco (5) días desde la notificación. El Pleno 
del Jurado de la Publicidad resolverá dicho recurso. 
 
 
 

===== PAGE 25 =====
25 | 34 
19.14. En caso de proseguir el expediente, el Instructor elevará, en el plazo máximo de un mes a 
contar desde la fecha de la incoación, una propuesta de resolución en la que se harán constar 
al menos los siguientes extremos: 
 
a) Hechos probados. 
 
b) Calificación jurídica. 
 
c) Sanción propuesta. 
 
 
19.15. La propuesta de resolución será elevada por el Instructor a la Sección del Jurado de la 
Publicidad que corresponda. 
 
 
19.16. La Sección del Jurado de la Publicidad adoptará su resolución, que deberá ser motivada, por 
mayoría simple de sus miembros. 
 
 
19.17. La resolución adoptada por la Sección del Jurado de la Publicidad será notificada con carácter 
inmediato a la entidad adherida afectada y al denunciante, en su caso. 
 
 
19.18. Tanto la entidad adherida afectada como el denunciante, en su caso, podrán interponer 
recurso contra la resolución anterior en un plazo de cinco (5) días. De presentarse tal recurso, 
se dará traslado a la otra u otras partes afectadas, por si deseara presentar alegaciones en un 
plazo no superior a cinco (5) días desde la notificación. Dicho recurso se sustanciará ante el 
Pleno del Jurado de la Publicidad, que dictará una resolución motivada, poniendo fin al 
procedimiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
El presente Código será plenamente eficaz transcurridos dos (2) meses desde su aprobación por la 
Agencia Española de Protección de Datos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             EFICACIA 
20 

===== PAGE 26 =====
26 | 34 
 
 
 
 
 
El presente Código podrá modificarse por aprobación de la Junta Directiva de AUTOCONTROL. 
 
En caso de modificación o ampliación del Código, la misma se presentará a la Agencia Española de 
Protección de Datos para que dictamine si es conforme a la normativa de protección de datos y para 
que, si considera suficientes las garantías ofrecidas, apruebe el Código así modificado o ampliado. 
 
La modificación del Código se comunicará a las entidades adheridas. Las entidades adheridas 
dispondrán del plazo de un mes para solicitar su baja del mismo; en caso de no solicitar la baja, se 
entenderá renovada su adhesión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             REVISIÓN DEL CÓDIGO    
21 

===== PAGE 27 =====
 , entidad constituida de acuerdo con la 
legislación española, con NIF 
      , domicilio social en   
  e inscrita en el Registro de                                       , representada 
por D./Dª.       
 , con DNI número                                , 
en calidad de 
      de la citada entidad. 
DECLARA 
1) Que conoce el Código de conducta para el tratamiento de datos en la actividad publicitaria
(“Código”) de AUTOCONTROL, Asociación para la Autorregulación de la Comunicación
Comercial (“AUTOCONTROL”).
2) Que por la presente se adhiere al Código, aceptando su cumplimiento y asumiendo las
obligaciones que de él se derivan. Así mismo, se compromete a hacer frente a las
obligaciones económicas derivadas de su adhesión al Código acordadas por
AUTOCONTROL.
3) Que designa como interlocutor, a efectos de notificaciones, a:
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
27 | 34 
ANEXO 1       DECLARACIÓN DE ADHESIÓN INDIVIDUAL
DECLARACIÓN DE ADHESIÓN INDIVIDUAL AL
CÓDIGO DE CONDUCTA DE TRATAMIENTO DE DATOS
EN LA ACTIVIDAD PUBLICITARIA

===== PAGE 28 =====
4) Que su delegado de protección de datos es4:
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
5) Que los interlocutores que designa para atender las comunicaciones que se realicen,
relativas a los procedimientos de resolución extrajudicial de controversias con los
interesados, son:
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
6) Que ha informado a las anteriores personas del tratamiento de sus datos por parte de
AUTOCONTROL, conforme a lo previsto en el Código de Conducta e informará asimismo
en los mismos términos a cualquier otra persona cuyos datos facilite a AUTOCONTROL.
7) Que, a efectos de la atención de los derechos de protección de datos de los representantes
y personal de AUTOCONTROL, los interesados podrán dirigirse por escrito por vía postal a
o por email a
 . 
Firmado: 
En 
 , a 
 de 
 de 
4 Este punto solo se incluirá si la entidad ha designado un delegado de protección de datos.
28 | 34 

===== PAGE 29 =====
española, con NIF
 ,
DECLARA 
1) Que conoce y ha dado a conocer a las entidades a las que representa y que figuran en el
Apéndice de esta declaración el Código de conducta para el tratamiento de datos en la
actividad publicitaria (“Código”) de AUTOCONTROL, Asociación para la Autorregulación de
la Comunicación Comercial (“AUTOCONTROL”).
2) Que por la presente se adhiere, junto a las entidades a las que representa, al Código,
aceptando su cumplimiento y asumiendo las obligaciones que de él se derivan. Así mismo,
tanto la entidad indicada en el encabezado de la presente declaración como las entidades a
las que representa, se comprometen a hacer frente a las obligaciones económicas
derivadas de su adhesión al Código acordadas por AUTOCONTROL.
3) Que designa como interlocutor, a efectos de notificaciones, a:
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
de la citada entidad. 
en calidad de 
con DNI número
representada por D./Dª.       
e inscrita en el Registro de
, domicilio social en
   , constituida de acuerdo con la legislación 
ANEXO 2       DECLARACIÓN DE ADHESIÓN COLECTIVA
DECLARACIÓN DE ADHESIÓN COLECTIVA AL
CÓDIGO DE CONDUCTA DE TRATAMIENTO DE DATOS
EN LA ACTIVIDAD PUBLICITARIA
29 | 34 

===== PAGE 30 =====
4) Que su delegado de protección de datos es5:
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
5) Que los interlocutores que designa para atender las comunicaciones que se realicen,
relativas a los procedimientos de resolución extrajudicial de controversias con los
interesados, son:
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
Nombre: 
Cargo: 
Dirección: 
Teléfono profesional: 
Email profesional:  
6) Que ha informado a las anteriores personas, del tratamiento de sus datos por parte de
AUTOCONTROL, conforme a lo previsto en el Código de Conducta, e informará asimismo
en los mismos términos a cualquier otra persona cuyos datos facilite a AUTOCONTROL.
7) Que las entidades a las que representa han informado a las personas cuyos datos constan
en el Apéndice, del tratamiento de sus datos por parte de AUTOCONTROL, conforme a lo
previsto en el Código de Conducta, e informarán asimismo en los mismos términos a
cualquier otra persona cuyos datos faciliten a AUTOCONTROL.
8) Que, a efectos de la atención de los derechos de protección de datos de los representantes
y personal de AUTOCONTROL, los interesados podrán dirigirse por escrito por vía postal a
o por email a
 . 
Firmado: 
En 
 , a 
 de 
 de 
5 Este punto solo se incluirá si la entidad ha designado un delegado de protección de datos.
30 | 34 

===== PAGE 31 =====
31 | 34 
 
 
OBLIGACIÓN6 
Cumplimiento 
(Sí/No) 
PRINCIPIOS. PROTECCIÓN DE DATOS DESDE EL DISEÑO Y POR DEFECTO 
Se cumplen los principios relativos al tratamiento del art. 5 RGPD7 
Únicamente se recogen y tratan los datos necesarios para el tratamiento 
(minimización de datos) 
Los datos se suprimen en el momento en que dejan de ser necesarios, previo 
bloqueo en su caso (limitación del plazo de conservación) 
Se rectifican o suprimen los datos inexactos (exactitud) 
Se conserva prueba del cumplimiento de la normativa de protección de datos 
(responsabilidad proactiva) 
Se cumplen las obligaciones de protección de datos desde el diseño y por defecto del 
art. 25 RGPD 
BASE JURÍDICA DEL TRATAMIENTO EN LA COMUNICACIÓN COMERCIAL 
El tratamiento está legitimado por alguna de las bases jurídicas del art. 6 RGPD 
El consentimiento del interesado se obtiene mediante una acción inequívoca 
El consentimiento solicitado para el tratamiento de datos con fines publicitarios, 
en el marco de un contrato, se solicita de forma separada a la aceptación del 
contrato 
El consentimiento para el envío de publicidad por terceros, se solicita de forma 
separada al consentimiento para el envío de publicidad propia, informándose al 
interesado de la identidad de estos terceros, y de los productos o servicios que 
serán objeto de comunicación comercial 
Se pondera si los derechos y libertades fundamentales de los interesados 
prevalecen sobre el interés legítimo, conforme a las circunstancias de cada caso 
Las comunicaciones comerciales por vía electrónica se realizan en cumplimiento de lo 
dispuesto en la LSSI8 (en particular, en su Título III) 
6 Todas las obligaciones deben entenderse referidas exclusivamente a los tratamientos de datos con fines publicitarios, realizados por 
la entidad. 
7 Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas 
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 
95/46/CE. 
8 Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico. 
                        DECLARACIÓN DE CUMPLIMIENTO 
ANEXO 3 

===== PAGE 32 =====
32 | 34 
INFORMACIÓN SOBRE EL TRATAMIENTO DE DATOS CON FINES PUBLICITARIOS 
Se informa del tratamiento a los interesados, conforme al art. 13 RGPD o, si los datos 
se obtienen de una fuente distinta del interesado, conforme al art. 14 RGPD 
La información se facilita en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, 
con un lenguaje claro y sencillo, conforme exige el art. 12 RGPD 
Se informa a los interesados de posibles cambios en el tratamiento que se venía 
realizando, facilitando la cláusula informativa completa y dejando claros los cambios 
introducidos 
DERECHO DE OPOSICIÓN AL TRATAMIENTO CON FINES DE MERCADOTECNIA DIRECTA 
Se informa a los interesados de su derecho a oponerse al tratamiento con fines de 
mercadotecnia directa, en el momento de recogida de sus datos personales y, 
tratándose de comunicaciones comerciales por vía electrónica, en cada comunicación 
comercial realizada 
Se atiende el derecho de oposición, sin necesidad de que el interesado justifique su 
decisión de oponerse 
SISTEMAS DE EXCLUSIÓN PUBLICITARIA 
Se consultan los sistemas de exclusión publicitaria, antes de enviar comunicaciones de 
mercadotecnia directa, conforme exige el art. 23.4 LOPDGDD9 
USO DE COOKIES CON FINES PUBLICITARIOS 
Se obtiene el consentimiento informado para el uso con fines publicitarios de cookies, 
u otros dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos, en los equipos
terminales de los usuarios, conforme exige el art. 22.2 LSSI
9 Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. 

===== PAGE 33 =====
33 | 34 
 
 
                     DISTINTIVO DE ADHESIÓN 
ANEXO 4 

===== PAGE 34 =====
C/ Príncipe de Vergara 109 
5ª planta, 28002 Madrid 
T: +34 91 309 66 37 
autocontrol@autocontrol.es 
www.autocontrol.es
